‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
क्या यह सब वाकई जरूरी है?
क्या आपको डर नहीं लगा कि वह सचमुच आपको मार देगी?
मुझे मारेगी?
इससे दरबार में अफरा-तफरी मच जाती।
महामहिम केवल मुझे अपमानित करने की कोशिश कर रही थीं
और अपनी रंजिश निकाल रही थीं।
तो क्या आप समझौता तोड़कर उन्हें अपना दुश्मन बना रहे हैं?
समझौता?
उसे इसकी परवाह कब से होने लगी?
उसने शाही गार्ड की जिम्मेदारी शिए परिवार के एक
नाकारा व्यक्ति को सौंप दी।
क्या यही उसकी ईमानदारी की परिभाषा है?
अगर आपके पास वह टैली होती,
तो उनके बचने की संभावना और भी कम हो जाती।
श्याओ शुन मर नहीं सकता।
कम से कम अभी तो नहीं।
क्यों?
क्या यही वह बैकअप प्लान है जिसका आपने जिक्र किया था?
दिवंगत सम्राट का अंतिम फरमान।
श्याओ शुन को उत्तराधिकारी नामित किया गया था।
यह अप्रत्याशित जटिलताओं के कारण हुआ था।
कि ताज श्याओ यू को सौंप दिया गया।
‎एक दिन पहले
महामहिम।
मेरे द्वार इतने सुनसान पड़े हैं
कि चिड़ियाँ भी इस जगह से दूर रहती हैं।
यह सचमुच बहुत दुर्लभ है कि आप खुद संपर्क करें
तिए यिंग से।
महामहिम, क्या आपने कभी सुना है
कि महानता गहराइयों में छिपकर सही समय की प्रतीक्षा करती है?
श्री डेंग, क्या आप यहाँ
मुझे भविष्य बताना सिखाएंगे?
यह खेदजनक है कि आपका निर्णय गलत साबित हुआ
क्योंकि यहाँ कोई महानता मिलने वाली नहीं है।
मैं तो बस एक बलि का बकरा हूँ।
नहीं।
मैं यहाँ आपको दिखाने आया हूँ
श्याओनान तक पहुँचने का रास्ता।
और एक ऐसा मार्ग भी, जो आपको खोई हुई
महिमा वापस दिलाने में मदद करेगा।
मेरी मदद क्यों कर रहे हो?
शाही दरबार हमेशा से ही एक कपटपूर्ण स्थान रहा है
बदलती हुई लहरों का।
मैं सब कुछ एक ही दाँव पर लगाने का साहस नहीं करता।
जो बात तब सच थी, वही आज भी सच है।
मैं आपकी सहायता कर रहा हूँ क्योंकि मेरे पास तुरुप का इक्का है।
यह दिवंगत सम्राट का अंतिम फरमान है।
आप ही थे जिन्हें सिंहासन का उत्तराधिकारी बनना था।
जी हाँ, महामहिम।
यह जाली दस्तावेज है।
-तुम…
-लेकिन मेरे पास असली वाला भी है।
महाराज ने अभी-अभी सिंहासन संभाला है।
क्या तुम्हें विद्रोही घोषित किए जाने का डर नहीं है?
प्रहार करने के लिए सटीकता चाहिए, और नेतृत्व करने
के लिए स्पष्टता।
मैंने एक वादे के कारण चू झाओ का साथ दिया था।
जिसे उसने तोड़ दिया, और इसी कारण मैं आपका साथ देने आया हूँ।
मेरा लक्ष्य हमेशा एक जैसा ही रहा है।
क्या अब आपको समझ आ गया है, महामहिम?
जब मैं सिंघासन हासिल करूँगा, तब महामंत्री का पद आपका होगा।
श्री डेंग, आपसे कोई मिलने आया है।
तो तुमने अपना ताबूत पहले ही तैयार कर लिया है?
आपने दरबार का खर्च बचाकर बहुत बड़ी कृपा की।
इतनी उम्दा सुनहरी रेशेदार नानमु लकड़ी।
असल में नहीं।
यह मुझे महारानी साहिबा द्वारा प्रदान किया गया था।
मैंने सुना है कि जब दिवंगत सम्राट ने पुराने राजवंश को
पराजित किया था,
तब पराजित शासक ने इसी लकड़ी का उपयोग किया था
अपने राज्य के लिए आत्मदाह करने हेतु।
मैंने अनुचित बात कह दी।
आख़िर तुम्हें यहाँ किस काम से आना पड़ा है?
एक मामला है
जिस पर मैं आशा करता हूँ कि आप कुछ प्रकाश डाल सकेंगे।
क्या आप जानते हैं
क्या महारानी साहिबा ने शियाओनान के स्वामी के
उत्तराधिकारी को घेर लिया है?
बिलकुल।
क्या आपको यह भी पता है कि श्याओ शुन भाग निकला है?
हाँ।
क्या आप जानते हैं
उन्हें किसने भगाया?
वह मैं था।
आपकी ईमानदारी वाकई दिल को छू लेने वाली है।
ऐसा कृत्य साबित करता है कि आप महारानी के खिलाफ हो गए हैं।
लेकिन क्या आपने इस ताबूत के वजन पर विचार किया है?
क्या आप इसे अकेले ले जा सकते हैं?
तुम आधी रात को बरसते पानी में सिर्फ़ इसी बात के लिए आए हो?
मैं सोच रहा था
अगर श्याओ शुन को भगाने वाला मैं ही होता,
क्या वो इस ताबूत को अंदर लाई होंगी
मेरे शिए कबीले के मुख्य द्वार से?
श्री डेंग,
किसी कुल के समर्थन के बिना आग से खेलना मूर्खता है।
सावधान रहें, कहीं आप जल न जाएं।
मैंने बहुत पहले से सुन रखा है कि चालों की बिसात पर
आपकी महारत बेजोड़ है।
क्या मैं आपको एक बाज़ी खेलने का निमंत्रण दे सकता हूँ?
यह मेरे लिए सम्मान की बात होगी।
‎युनझोंग प्रांत का सैन्य शिविर
जनरल, उत्तरी रेगिस्तान की सेनाएं
हमारी रक्षा व्यवस्था से भली-भांति परिचित हैं।
उनके पास हमारे छिपे हुए पहरेदारों के सटीक ठिकाने भी हैं।
हमारे यहाँ जरूर कोई गद्दार है।
सूचना!
सूचना। राजधानी से तत्काल समाचार है।
महारानी साहिबा पर महाभियोग चलने वाला है।
श्याओनान के स्वामी का उत्तराधिकारी रातों-रात भाग निकला है।
शाही रक्षक दल के कमांडर फू जिउ घायल हो गए हैं।
क्या जिउ की हालत गंभीर है?
खबर है कि शाही चिकित्सकों ने परामर्श किया है और
वह खतरे से बाहर हैं।
क्या झाओ सुरक्षित और ठीक है?
महारानी ठीक हैं।
श्याओ शुन वापस श्याओनान भाग गया,
और अब उत्तरी रेगिस्तान का आक्रमण
हमारी रक्षा प्रणालियों के बारे में इतनी गहन जानकारी के साथ।
क्या यह अन्दर से किया गया विश्वासघात हो सकता है?
आदेश जारी करो।
तीसरी बटालियन को लांग्या घाटी में पुनः तैनात किया जाएगा।
पांचवीं यिंगज़ुई चोटी पर घात लगाकर हमला करेगी।
योजना के अनुसार रक्षात्मक पंक्ति में बदलाव करो।
गुप्त सैनिकों को तैनात करो और उनके जाल में फँसने
का इंतज़ार करो।
-समझ गए!
जनरल!
जनरल, यह कैसी बीमारी है?
दिन-ब-दिन स्थिति और खराब होती जा रही है।
दवाइयों से भी कोई राहत नहीं मिलती।
कुछ नहीं है।
मैं कल मोर्चा संभालूंगा।
नहीं। आप मुश्किल से तो खड़े हो पा रहे हो।
यह मेरा आदेश है।
आदेश तो आदेश होता है।
जी।
महारानी साहिबा,
श्री शिए पिछले तीन दिनों से यहाँ आराम कर रहे हैं।
यद्यपि आपके पद के कारण बहुत कम लोग आपकी
आलोचना करने का साहस करते हैं,
फिर भी मर्यादा की सीमाएँ बनी रहना चाहिए।
मुझे डर है कि बाहर कई लोगों की जुबानें
पहले से ही बातें फैलाना शुरू कर चुकी हैं।
जब से मैंने इन शाही दीवारों में प्रवेश किया है,
अफवाहें कब कभी रुकी हैं?
दरबार मुझे "घर पर राज करने वाली मुर्गी" कहकर
कलंकित करने पर तुला हुआ है।
फिर भी,
अभी इनकी चोटें गहरी हैं।
मैं इन्हें दूसरों के भरोसे छोड़ने का जोखिम नहीं उठाऊंगी।
क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि महामहिम के मन में उनके लिए प्यार है
क्या इसी कारण आपने श्री श्याओ से शादी करने से
इनकार कर दिया था?
इतने समय तक साथ रहने के बाद,
क्या सच में तुम मुझे इसी नज़र से देखती हो?
नहीं। मैंने बिना अनुमति के बोल दिया।
कृपया गुस्सा ना करें।
इस महल की हर डोर मेरी ही होनी चाहिए।
लेकिन वह सिर्फ एक मोहरा नहीं है।
वह…
अलग है।
कैसे?
मैंने उसका इस्तेमाल किया,
फिर भी मैं उस पर किसी और से अधिक भरोसा करती हूँ।
फिर भी,
वह अलग है।
सीमावर्ती क्षेत्र से तत्काल समाचार आया है!
उत्तरी रेगिस्तान ने युनझोंग पर हमला कर दिया है।
नहीं।
मेरी रिपोर्ट जाली थी।
यह भला सच कैसे हो सकता है?
चूंकि महारानी ने रिपोर्ट में हेराफेरी की थी
शियाओनान के स्वामी और उत्तरी रेगिस्तान के बीच मिलीभगत
और उसने पाइन सूट स्याही का उपयोग करके मेरे
परिवार को इसमें घसीटने की कोशिश की,
उसे तैयार रहना चाहिए था
कि उसकी साज़िश एक असली युद्ध को जन्म दे सकती है।
खेल खेलते समय,
हमेशा एक बैकअप प्लान रखना चाहिए।
आप देखने में सुसंस्कृत लगते हैं,
लेकिन आपकी चालें बेहद निर्मम हैं।
तुम मेरी झूठी तारीफ कर रहे हो।
मुझे बस समय बर्बाद करना पसंद नहीं है।
परन्तु,
धैर्य ही वीकी खेल का असली सार है।
इस मैच की शुरुआत में, आप आत्मविश्वास से भरे हुए थे,
है ना?
लेकिन अब देखिए इसे ।
स्थिति बदल गई है।
क्या मेरी क्षमताएँ आपकी स्वीकृति के योग्य हैं?
आपकी क्षमताएँ…
-असाधारण है।
-अच्छा है।
चूँकि आपको देखना पसंद है,
मैं कई खेलों को एक साथ चालू करूँगा।
लेकिन बहुत भरी हुई बिसात कोई स्पष्ट अवसर नहीं छोड़ती।
सावधान रहें, कहीं ऐसा न हो कि आपको बाहर निकलने
का कोई रास्ता ही न मिले।
तुम जग गए।
क्या तुम्हें कोई दर्द हो रहा है?
मैं अपने मिशन में असफल रहा।
मैंने तुम्हें भी अपने साथ इसमें घसीट लिया
और तुम्हें चोट लग गई।
डेंग यी ने अपने आदमियों को बंदरगाह पर आदेश जारी
करने के लिए भेजा,
जिससे श्याओ शुन को पानी के रास्ते भागने का मौका मिल गया।
मुझे लगा था कि यह पूरी तरह सुरक्षित है।
पर…
दरबार का खेल कभी इतना सरल नहीं होता।
यही शक्ति का स्वभाव है।
बताओ मुझे।
आप मुझसे यह कर्ज कैसे चुकावाना चाहते हैं?
मैं तुम्हारी एक इच्छा पूरी कर सकती हूँ।
मैंने कभी भी ईश्वर में विश्वास नहीं किया।
मेरी कोई इच्छा नहीं है।
तो क्या ऐसा कुछ भी नहीं है जिसे तुम हासिल करना चाहते हो?
नहीं।
बहुत खूब।
तो फिलहाल इस कर्ज़ को ऐसे ही रहने देते हैं।
जब तुम तय कर लो कि तुम्हें क्या चाहिए,
तो बस मेरे पास आ जाना।
तुम्हारे कौशल को देखते हुए,
तुम्हें इतनी बुरी तरह चोट नहीं लगनी चाहिए थी।
उस दिन आखिर हुआ क्या था?
टिए यिंग
गुप्त हथियारों का इस्तेमाल किया।
मैंने अपनी सतर्कता कम कर दी और मुझ पर हमला हो गया।
जैसा की मैंने सोचा था।
वे केवल ऐसे ही घिनौने हथकंडों का सहारा लेते हैं।
कल रात मैंने तुम्हें एक बुरा सपना देखते हुए देखा।
लगता है तुम किसी बोझ से दबे हुए थे।
जैसा की तुमने कहा,
हर किसी के अपने-अपने राज़ होते हैं।
सही कहा।
लेकिन मैं अपने तुम्हारे साथ साझा करती हूँ।
तुम्हारा मतलब उस सपने से है?
ठीक है।
उसके बदले,
मैं तुम्हें एक राज़ बताता हूँ।
दरअसल…
मैं…
राजधानी
मैंने एक बार वे खजूर के केक चुपके से चख लिए थे जो
तुम अपने पिता के लिए बनाया था
और उसकी सज़ा मुझे मार खाकर चुकानी पड़ी।
यह साझा करने के लिए धन्यवाद।
ये बस…
मैं उसे दोबारा नहीं बनाउंगी।
कोई बात नहीं।
मुझे वैसे भी वो पेस्ट्री कभी पसंद नहीं थीं।
मैं तुम्हारे लिए कुछ और बनाने की सोच रही थी।
बढ़िया।
जिउ, मेरी हेयरपिन थोड़ी टेढ़ी है।
क्या तुम इसे ठीक कर दोगे?
अच्छा, ठीक है?
चूल्हे पर छह घंटे, एक के बाद एक स्टीमर,
सब कुछ एक बेदाग़ बैच के लिए।
यह सचमुच दुनिया का सबसे बेहतरीन व्यंजन है।
तुम्हें फिलिंग को ठीक से मिलाना चाहिए था।
चर्बी का अनुपात बिल्कुल सही होना चाहिए।
बहुत कम या बहुत ज्यादा होने से यह खराब हो जाता है।
अच्छा।
मेरे पिता हमेशा कहा करते थे
कम डालने से यह सूखा और ज्यादा डालने से यह तैलीय हो जाता है।
यह मेरी ही गलती है।
मैं युनझोंग से इतने लंबे समय तक दूर रही हूँ
जिससे मैं भूल गई हूँ
यह रेसिपी।
असल में,
मैं कभी बहुत कुशल नहीं थी
शुरुआत में इन पेस्ट्री को बनाने में मुझे काफी समय लगा।
पिताजी, देखो? मैंने इसे बना लिया।
आख़िरकार मैंने खजूर के केक बनाना सीख ही लिया।
बहुत बढ़िया।
बस अगली बार फिलिंग को चुपके से मत खाना।
पिताजी, मुझे डराइए मत। मुझे अपनी माँ की बहुत याद आ रही थी।
मैं उनके साथ बड़ी नहीं हुई, इसलिए मैं एक बार देखना चाहती थी।
उन नज़ारों को जो उन्होंने देखे थे, और उन गलियों में
चलना जहाँ वह चली थी।
अगर माँ अभी भी जीवित होती,
वह नहीं चाहती कि मैं एक आज्ञाकारी लड़की बनूँ।
वह आपकी तरह घमंडी नहीं होगी।
वह मेरी भावनाओं का ख्याल रखती।
हाँ।
आप अपराजित युद्ध-देव हैं।
आप सम्मानित रक्षक-सेनापति हैं।
आप सीमावर्ती लोगों की रक्षा करने में व्यस्त हैं।
आप अपनी प्रसिद्धि बनाने में व्यस्त हैं।
आप इतने व्यस्त हैं
अपनी बेटी से पूछो कि वह वास्तव में क्या चाहती है!
किसी को याद करना शर्मिंदगी की बात नहीं है।
और न ही घर की याद आना।
जो साल मैंने आपके पिता के साथ बिताए,
वह सचमुच संतुष्ट प्रतीत होते थे।
वह स्वयं को व्यस्त रखते थे,
लेकिन जब भी उन्हें पश्चिमी क्षेत्रों से दुर्लभ मसाले मिलते,
तो वह उन्हें दक्षिणी आंगन वाले कमरे में रख देते थे।
जब वह गश्त पर निकलते,
और यदि उन्हें किसी सुंदर फूलों की टहनी दिख जाती,
तो वह उसे वापस लाकर उसी आंगन में लगा देते थे।
उन्होंने मुझे बताया कि यह वही स्थान था जहाँ तुम कभी
रहा करती थी,
और इसलिए उन्होंने उसे तुम्हारे लौटने के तक व्यवस्थित
रख दिया।
चू झाओ।
तुम्हारे पिता ने तुम्हें कभी दोषी नहीं ठहराया
छोड़कर जाने के लिए।
वह केवल जानना चाहता थे
कि आप कुशल-मंगल से हैं या नहीं।
वो तुम्हें याद करते रहे, बस इतना ही।
तुम्हें इनमें से किसी भी बात का जवाब देने की ज़रूरत नहीं है।
ये उनकी भावनाएँ हैं, जिन्हें उन्हें ही संभालना है।
तो कृपया खुद पर इतना कठोर मत बनिए।
किसी को भी माफ़ किए जाने की ज़रूरत नहीं है।
दरअसल,
मुझे भी उनकी बहुत याद आती है
और रेगिस्तान की भी।
वह कठोर अनुशासन का पालन करने वाले व्यक्ति हैं
लेकिन उनका हृदय कोमल है।
बिल्कुल तुम्हारे जैसा।
पहली बार जब वह मुझे रेगिस्तानी चिनार के जंगल में ले गए,
उन्होंने कहा कि यहाँ हर सूखी शाखा
जिंदा रहने के लिए जी-जान से संघर्ष कर रही थी।
और इसी ने इस शाश्वत परिदृश्य को आकार दिया।
मरना आसान है।
जीने के लिए सच्ची ताकत चाहिए।
जिउ।
मुझे माफ़ करना।
मैंने कुछ ज्यादा ही बोल दिया।
बिलकुल भी नहीं।
मुझे खुशी है कि तुमने अपने विचार खुलकर व्यक्त किए।
काफी रात हो चुकी है और ठंड भी है।
कृपया कुछ देर आराम करें, महारानी।
शुक्रिया
मेरे पिता के बारे में बताने के लिए
और अपना अतीत मेरे साथ साझा करने के लिए।
आपका स्वागत है।
इसे भुगतान समझिए
उस पेस्ट्री के लिए।
तो कृपया लाल सेम के केक का यह डिब्बा ले लीजिए।
मुझे ख़ुशी होगी।
आज मैंने जो कहा था, वह अभी भी कायम है।
अब से,
आपकी जो भी इच्छा हो, आप मुझसे मांग सकते हैं।
आग आए या बाढ़,
मैं उसे पूरा करके ही रहूँगी।
मैं अपने वादों का सम्मान करता हूँ और कभी उनसे मुकरती नहीं हूँ।
ठीक है।
मैं समझ गया।
सूचना!
महारानी, युनझोंग से अत्यंत महत्वपूर्ण समाचार है।
कल उत्तरी रेगिस्तान पर आक्रमण हुआ।
जनरल चू ने उन्हें खदेड़ दिया,
लेकिन कुछ ही देर बाद वे बेहोश हो गए।
वह अभी तक होश में नहीं आये हैं।
जनरल, दुश्मन पीछे हट गया है!
बिल्कुल वैसे ही जैसा आपने अनुमान लगाया था।
आपकी दूरदर्शिता ने हमारी जीत सुनिश्चित की।
जनरल।
‎शियाओनान के जागीरदार का स्वामी
पिताजी।
क्या तुम दुखी हो।
आपको शायद पता न हो,
लेकिन चू लिंग की बेटी
मुझे हमेशा के लिए खत्म करना चाहती है।
चू लिंग की बेटी?
वही जिसने तुमसे शादी करने से इनकार कर दिया
और हमेशा से केवल ग्रैंड प्रिंसेस बनना चाहती थी?
सिंहासन बदलता है और उसके साथ अराजकता आ जाती है।
हम और युनझोंग एक दूसरे पर नियंत्रण रखते हैं।
गाओयांग का शिए परिवार लालच भरी निगाहों से हमें देख रहा है।
फिर भी उसने सबसे पहले राजधानी में हमारी सेना को
शुद्ध करने का कदम उठाया,
फिर उसने तुम्हारी कठिन परिस्थिति का उपयोग दरबार
में अपनी शक्ति बढ़ाने के लिए किया।
ऐसे तरीके सचमुच अत्यंत कुशल हैं।
इस उथल-पुथल ने राजधानी को अराजकता में डुबो दिया।
-शायद हम…
-रसायन विद्या का सार
अग्नि पर महारत हासिल करने में निहित है।
जब पीले सम्राट ने अपना कड़ाह बनाया,
49 दिनों के बाद ड्रैगन की गर्जना प्रकट हुई।
जब रसायनविदों ने पारा शुद्ध किया, तो 81 रातों के बाद
गुलाबी आभा सघन हो गई।
अंततः सब कुछ उस सटीक क्षण पर निर्भर करता है।
कड़ाही को पूरा होने से पहले खोलना विफलता का कारण बन सकता है।
‎ज़ियाओनान के भगवान, ज़ियाओ होंग
तुम यात्रा से थक गए होगे।
थोडा आराम कर लो।
जी।
जनरल चू लिंग
उत्तरी रेगिस्तान के अतिक्रमण के लिए लापरवाही का
दोषी ठहराया जाए।
हाँ, उन्होंने हमारी सीमाओं का उल्लंघन किया,
लेकिन यह भी सच है कि जनरल चू ने उन्हें पीछे धकेल दिया।
उनकी योग्यता का कोई पुरस्कार नहीं, लेकिन उनकी
गलती पर सीधे मुकदमा?
जब से उन्होंने कमान संभाली है,
जीत हासिल करना उनका परम कर्तव्य रहा है।
यदि युनझोंग का पतन हो जाता,
तो इसके परिणाम विनाशकारी होते।
योग्यता इतनी गंभीर खामी की भरपाई नहीं कर सकती।
महाराज,
चू लिंग ने अपने सैनिकों को अनुशासित करने में ढिलाई बरती है
और उन्हें जवाबदेह ठहराया जाना चाहिए।
-समर्थन करते हैं।
चैंबरलेन, राज्य के प्रति आपकी चिंता सराहनीय है।
लेकिन मुझे यह पूछना ही होगा।
जैसे ही श्याओ शुन वापस शियाओनान भागा,
वैसे ही आक्रमण हो गया।
क्या यह अद्भुत संयोग
भीतर से मिलीभगत का सबूत नहीं है?
महारानी, आपने मुझे किसी बात की याद दिला दी।
जैसा कि मुझे याद है,
श्री डेंग ने श्याओ शुन की क्षमादान के लिए अत्यंत पुरजोर
तर्क दिए।
उनका दावा था यह प्रसन्न करने के लिए किया गया
शियाओनान के स्वामी को।
दया दिखाने के लिए कितना सटीक समय चुना।
श्रीमान शिए, अपने शब्दों पर ध्यान दें।
महाराज ने श्याओ शुन को क्षमा कर उसके लौटने का आदेश दिया था।
मैं भला सिंहासन को चुनौती देने वाला कौन होता हूँ?
सुना है कि आपने नज़रें गड़ा रखी हैं
श्याओ शुन के निवास पर।
वह एक बेहद सुविधाजनक स्थान है।
उसे बर्बाद करने से बेहतर है इसका उपयोग करना।
महाराज ने, अपनी असीम कृपा से उसे मुझे प्रदान किया।
क्या?
-क्या तुम भी उसे चाहते थे?
-बस करो।
उत्तरी रेगिस्तान के बढ़ते अतिक्रमण के साथ,
हमारी प्राथमिकता सैनिकों को स्थिर रखना है।
जहाँ तक आंतरिक कैंसर की बात है…
मैं खुद देख लूंगी
कि कौन दुश्मन का स्वागत करने के लिए इतना बेताब है।
मैं थक गया हूँ।
यदि आपके पास कोई अन्य काम न हो, तो आप जा सकते हैं।
-हम महाराज को विदाई देते हैं
-महाराज की जय हो।
किसने सोचा होगा कि शिए यानफ़ांग
इतनी बेख़ौफ़ी से अपनी चाल उजागर कर सकता है?
चूँकि उसने तुम्हें बताने का साहस किया
वह महारानी के लिए एक असली युद्ध लेकर आएगा,
उसे किसी चीज का डर नहीं है,
यह जानते हुए कि हमारे पास सबूतों की कमी है
उसके खिलाफ कार्रवाई करने के लिए।
वास्तव में।
उनके ऐसा कहने से ही यह साबित होता है कि उनके पास
एक आकस्मिक योजना तैयार है।
अगर हम जांच के लिए अभी आदमी भी भेजें तो,
उन्हें कुछ नहीं मिलेगा।
शिए यानफांग की रक्षा लोहे के किले की तरह की जाती है।
लेकिन सबसे मजबूत सुरक्षा में भी कोई न कोई खामी जरूर होती है।
क्यों न हम गाओयांग में उनके ठिकाने की छानबीन से शुरुआत करें?
जब वह राजधानी आया,
तब वह अपने सभी आदमियों को साथ लेकर आया था।
गाओयांग राज्य में बाकी लोग इतने मायने नहीं रखते।
हालाँकि, आप सही कह रहे हैं।
खतरे की जड़ पर प्रहार करने के लिए,
पहले शेर की गुफा का सामना करना ही पड़ता है।
शाओ यो।
तुरंत गाओयांग में सैनिक भेजो।
समझ गया।
श्रीमान शिए,
इस खेल में अपने हर कदम पर ध्यान दें।
राजकुमार श्याओ शुन का निवास
थोड़ा और बाईं ओर खिसकाएं। और ऊपर।
शिए निवास
बस इतना ही। नीचे उतर आओ।
इस पट्टिका के लगने से
पूरा परिसर और भी उज्ज्वल लगने लगा है।
श्रीमान शिए,
अफवाहें हैं
गार्ड जनरल चू लिंग की लापरवाही के कारण
यह घुसपैठ संभव हो पाई।
क्या आपको लगता है कि वह श्याओ शुन की तरह दुश्मन
से मिलीभगत करेंगे?
अगर श्याओ इतनी विकट परिस्थितियों से बच सकता
है,तो वह भी बच सकते हैं।
कई वर्षों तक सीमावर्ती क्षेत्र में रहने के बाद,
और अपराजित रिकॉर्ड के साथ,
लोगों के बीच उनका जो सम्मान है
एक बार के गलत निर्णय से उसे बदला नहीं जा सकता।
हमने ही शायद उस आक्रमण की योजना बनाई हो,
लेकिन उनकी तेज़ रणनीतिक चाल ने दुश्मन को शिंगू दर्रे
तक खदेड़ दिया
और पूर्ण जीत हासिल की।
अब कई लोग उनकी बहादुरी और बुद्धिमत्ता की प्रशंसा करते हैं।
ऐसा लगता है कि हमने तो केवल उनकी प्रसिद्धि को और
बढ़ाने का काम किया है।
सही कहा।
जिस प्रकार आप पूरे देश में प्रसिद्ध हैं।
हालांकि कई वर्षों से दरबार से दूर रहे,
आपकी नींव अडिग रही।
नहीं।
वो और मैं…
कभी पहले जैसे नहीं रहे।
चूँकि संपत्ति का नवीनीकरण हो चुका है,
यानलाई को बुलवाओ।
उन्हें बताओ कि यह स्वामी का आदेश है कि वह तुरंत लौट आए।
वह हमेशा से आपके परिवार के साथ मतभेद रखते आये हैं।
ऐसा क्यों?
मुझे बस जिज्ञासा है।
पांच साल बाद, क्या शिकारी कुत्ते को…
अपनी लगाम का पता है?
सुख और विपत्तियाँ साथ-साथ मौजूद होती हैं।
बड़ी दौलत के साथ-साथ खतरा भी बड़ा आता है।
‎चू तांग, चू झाओ का चचेरा भाई
यह उपाधि शायद कारगर साबित न हो
चू परिवार के लिए एक ढाल के रूप में।
बिलकुल,
मैं वर्षों पहले चाचा द्वारा की गई देखभाल के लिए आभारी हूँ।
यह सिर्फ…
अगर मैं इस ऊंचाई से गिर जाऊं,
परिवार होने के नाते, आप अनिवार्य रूप से इसमें फँस जाएंगे।
इसलिए, बेहतर होगा कि आप अपना रास्ता खुद तय करें।
झाओ, मुझे परखने की कोई जरूरत नहीं है।
जिस दिन से आपने यह उपाधि प्राप्त की,
चू परिवार का उत्थान और पतन आपके साथ ही होता है।
बहुत खूब।
फिर,
अब से मैं प्रकाश में रहकर चाल चलूँगी,
जबकि तुम अँधेरे में काम करोगी।
मैं तुम्हारी दुर्ग बनूँगी, और तुम मेरी पहुँच।
यदि हम जीत गए, तो हम महिमा और वैभव को साथ साझा करेंगे।
अगर हार गए तो…
मैं आपके आदेशों का पालन करने के लिए तत्पर हूँ।
कृपया अपने वादे पर कायम रहना।
इस चाय के बाद,
वापसी का कोई रास्ता नहीं होगा।
अब जब मैं राजधानी से विदा ले रही हूँ,
मुझे अपने लिए दरबार संभालने हेतु हर उपलब्ध सहयोगी
को एकजुट करना होगा।
संवाद अनुवादक सतीश आर